---
title: 推着生活前进
layout: post
date: 2021-08-07
tags:
  - Reality
---

4年前我毕业时很不顺利，入职时一个月的工资很低，交完房租剩下的基本上只够糊口，那年还跟我爸要了两万块钱才回家过了春节。再加上入职就遇上部门调整，一番动荡之后进入了一个新部门，一个人维护着一个没人在乎的东西，那段时间真是有够灰头土脸的。

八月的一天被大老板拉到小黑屋聊天，说了些什么我已经不记得了，只记得他跟我说了一句印象深刻的话：我知道你肯定对生活对工作有不满，如果生活不能推着你前进，那你就自己推着生活前进。

这句话我牢牢记住了。

后来，我去一个在Twitter上找到的小公司面试，结果是那边的老板也不愿意多给点钱。我没有跳槽，只是换了个部门，又呆了一年。呆的这一年一直都在想要怎么才能多涨点工资，思来想去没有想到好办法。

那就再走，穷则思变，诚不我欺。

于是我跳槽去了第二家公司，在这家公司的一年半里我想明白了一件事，那就是自己要创造价值老板才愿意多给钱，于是我衡量了一下，继续待下去维护一个残破的后台支持系统创造不了几个价值，涨不了薪，于是决定再跳。

然后跳槽去了之前面过的那家小公司，当时的想法也很简单，工资能涨一点，同事看起来对技术更有兴趣，能交流点技术对我的成长总归是好事。

从毕业开始我一直坚持在做的事是学习，从实习开始的两年其实是不知道学什么的，那时候连编程语言是什么都不理解，只知道在vs里输入代码然后点一下按钮就跑起来了，至于为什么以及如何排查问题，不知道。于是就这样有啥学啥、别人说什么都去看看然后试试能不能学会的状态下折腾了两年，直到在第二家公司开始996时，有一天在ytb看了个类似于计算机导论的视频才似乎突然开了窍，知道了自己距离成为一个合格的工程师还欠缺些什么。说起来也是感谢这家公司的996，要不是领导强制996，我也不会铁了心摸鱼，也就没有后面的事了。

从那时候起开始刷题和有意识得分块填补自己残缺的本科知识，算法、数据结构、计算机网络、编程语言和系统设计。这些东西自学起来真是一头雾水，一开始完全不明白为什么有这些东西、要学这些东西以及他们要解决的问题是什么，支撑我学下去的信念基本上只有：这玩意面试会考。很多都是学会了（其实也不一定学会，只是概念背熟了，基础知识掌握了，离运用还差很远）之后才意识到“哦原来可以用来解决工作里的xxx问题”。

就这样一直学到了今年。

今年是在学习上收获感最强的一年，一月份突然就明白了算法数据结构，三月份突然就看得懂tcpip协议了，五月份突然就学会了vim和linux下的一大堆工具，我也不知道为什么之前学不明白、也不知道为什么现在能学明白，反正就是一下就全能学明白了。

从找到第一份软件开发的实习已经5年过去了，我终于自我感觉像一个本科毕业生了，就是遇到一个问题时我知道该去哪儿找答案和从什么角度思考解决问题了。

5年前决定转行时就是因为钱，觉得去铁路当站务工资太低上升空间太小，搞不到几个钱，一直不安分得跳来跳去也是因为钱，觉得自己不止这点身价，要证明自己，一直坚持学习也只是一个试图证明自己的副产品。到现在知道自己知道一些东西之后才终于淡定了，我不必再非要用钱或者用知识去证明自己，因为我已经得到了一些，学起来反而心态平稳了许多。

一直以来都有一种苦情的心态，觉得自己是扛着自己的生活往前走，最近终于有了一些转变，觉得生活似乎步入正轨，它在推着我走了。事实上也是这样，越来越少对生活发出希望，欲望也逐渐降低，更多的是生活和工作本身开始精彩和变化。

我被推着去做很多事，也被推着学习处理更多更复杂的事情，我并不排斥这种变化。

下周，我的生活又要迎来巨变，无论我有没有准备好，反正它就要开始，我也只能硬着头皮上。

不管是生活推着我，还是我推着生活，总归是，往前走。
