---
title: 跟谁一起工作
date: 2019-12-14
draft: true
tags: ["idea"]
---

从我的实习讲起

## 实习时期

研一的暑假，跟兔子勾搭上了，研二开始的时候感觉又一段恋情要开始了，那时候想得最多的是我不能重蹈上一段的覆辙。在本科生和研究生之间的暑假我反思过上一段恋情的失败之处，其中一个我觉得没有太做好的地方就是穷。穷是一件很可怕的事，会让你失去斗志、丧失信心、充满了对自己的怀疑，不管你所面对的事情和问题跟钱是否相关，你都会怀疑自己，穷实在是太可怕了

所以我在跟兔子还没有在一起的时候就已经开始思考，在新的恋情开始时，我一定要有钱。正好研一结束的时候我发现研究生阶段的课程并不紧，而且研二的课程会更少，那我更有时间去做点自己想做的事，说白了我就可以去实习挣点钱了。于是我发了朋友圈让大家帮忙推荐实习，做什么都可以，只要可以挣钱就行，于是通过李磊的介绍去了中国电信的北京研究院实习

> 我一直都挺相信“低调做人、高调做事”这句话，想做成一件事的时候，大张旗鼓并不是什么坏事，真诚对待他人、真诚地祈求帮助，一般都是会得到帮助的，前提是你要证明你是一个值得别人抬你一手的人

话说回来，在电信研究院的实习经历跟后面的实习经历对比起来让我经历并理解了一个道理：选择比努力更重要。很多人口头上知道这件事，但是可能并没有经历过，所以不能理解。在电信研究院时，我一个月大概工作10个小时，去2、3趟远在昌平郊区的办公室，算上通勤时间一个月大概也就不到30个小时，每月工资是2500块。当时我做的那份工作我想可能学校里很多人都能做得下、做得好，但是知道并且获得了这份工作的人也就那么几个

相对之下，我在北森实习的时候，每天的工资是200块，看起来似乎也还行，但是是按照劳务费结算，800以上就要扣税，2017年3月我干了28天，还加了好多班，我记得那是我挣得最多的一个月，我记得最后到手还不到5000块钱

看到投资收益比上的差距了吗？

在电信研究院和北森实习之间，我还有一段为期两周的实习，在一个央企咨询公司帮忙干点活，做亦庄开发区的三年行动计划的咨询。那两周说起来也很有意思，细节不能说太多，但是见识到了从央企最底层干活的人、到中高层侃侃而谈动不动就是哪天哪天我、我老公上新闻联播、再到被人带着去发改委跟某司司长请教问题，两周挣了1400块，那是我打挣钱以后，唯一一次领现金报酬，印象深刻

要说这三个实习经历之中，性价比最高的，当然是电信研究院，轻松惬意工资高，真的舒服，而且电信研究院的员工食堂18块钱的自助可能在外面118块都不一定比得过。为什么毕业时没去那儿呢？我是从来没动过这念头，那时候觉得太养老了，我还年轻，还能有一番大作为，后来被社会教育了幡然醒悟时才知道自己多么naive。不过据动过念头的小伙伴介绍，人家最低学历要求是博士，还要是相关专业，告辞！

不过在那个央企咨询公司时同事也稍微问过要不要留下来当普通实习生，不保证能转正，也不保证一定能拿户口（算是央企默认福利之一了），当时我也自大得不行，觉得老子这么牛逼，去哪儿不是一番大作为，干嘛要在这感觉就像是在骗钱一样的咨询行业干，两年后倒回去看，说不定当时去这个央企赖着是条好路

在电信研究院和央企干完之后，转眼到了研二的末尾，接下来的实习就需要稍微慎重一点，需要尽量找个能实习并转正的工作了，也就意味着，实习单位可能就是以后的工作单位了。其实我从一开始就不想继续混铁路和交通了，也不像其他同学那样去找铁路和交通研究院、设计院相关的工作，因为在我看来这些单位论资排辈相当严重，对年轻人的压榨很厉害，工资也不见得有多高，虽然这些成见后来有一部分被证实是错误的，但是大方向没有什么问题，交通方向并不是很适合我

当时想着要不去写代码吧，本科毕业设计就是跟着贺振欢老师写的一个交路铺画辅助软件，还挺开心的。